---
# layout: post
title: "[수리통계학] ch.1"
categories: 
  - Mathematical Statistics
tags:
  - Mathematical Statistics
  - Theory
toc: true
toc_sticky: true
use_math: true
---

**확률과 확률분포**<br>
확률 & 잡합(sigma-field), 조건부 확률(베이즈 정리), 확률변수(pdf, cdf), 변환, 기댓값, 적률생성함수

## 확률 집합함수

### 용어정리

`statistical(random) experiment`(확률실험) : outcome that cannot be predicted with certainty(100%) prior to the experiment<br>
즉, 확률 실험이란 100% 확실함을 가지고 예측할 수 없는 실험<br>
이는 `variation`(변동)이 있어야 함을 의미하고 따라서 물리적 실험 같은 것은 통계적 실험이라 부르지 않는다.<br>
`sample space`(표본공간) : 확률실험에서 가능한 모든 실현값의 집합(`C`라고도 부름)<br>
`event`(사건) : subset of sample space

ex) 동전 던지기를 한다고 하면 동전 던지기는 100% 확실함을 가지고 예측할 수 없는 실험이므로 동전던지기는 확률실험이 되고<br>
이때 나올 수 있는 실험값인 {앞, 뒤}는 표본 공간이 된다.
표본공간을 기호로 `C`라고 표현 하기에 이 경우 C = {앞, 뒤}라고 표현한다.

<br>

### $\sigma$-field

임의의 B는 C(sample space의 부분집합)일 때<br>
B가 $\sigma$-field이려면 3가지 조건을 만족해야 한다.

> 1) $\emptyset \in B$<br>
> 2) $C \in B$이면 $C^{c} \in B$이다.<br>
> 3) $C_{1}, C_{2}, C_{3}, ... \in B$이면  $\bigcup_{k=1}^{\infty}{C_k} \in B$<br>
즉, 부분집합의 합집합이 전체집합에 포함된다.

<br>

### 기타 성질

${C_n}$이 increasing 또는 decreasing이면 다음이 성립한다.

<br>

$$
\displaystyle{\lim_{x \to \infty}} P(C_n) := P(\displaystyle{\lim_{x \to \infty}} C_n)$$

<br>

즉, $lim$와 $P$를 교환할 수 있음을 의미한다.<br>
그리고 이에 따라 다음도 성립하는데 다만, 이것은 increasing일때만 가능하다.

<br>

$$
\displaystyle{\lim_{x \to \infty}} C_n = \bigcup_{n=1}^{\infty}{C_n}\\
\Rightarrow \displaystyle{\lim_{x \to \infty}} P(C_n) = P(\bigcup_{n=1}^{\infty}{C_n})
$$

<br>

## 조건부 확률

### 베이즈 정리

식은 다음과 같고 일반적으로 왼쪽 식을 구하기 어렵거나 구하는 것이 비 현실적일 때 사용한다.

<br>

$$
P(A_j|B) = \frac{P(A_j)P(B|A_j)}{\sum_{i=1}^{k}P(A_i)P(B|A_i)}
$$

<br>

### 독립

A와 B를 사건이라고 하고 다음식이 성립하면 독립이라 한다.

<br>

$$
P(A \cap B) = P(A)P(B)
$$

<br>

참고로 3개의 사건 같은 경우는 독립은 3개가 다 곱해서 같아야 독립이다.

<br>

## 확률 변수(Random Variable)

영어로 랜덤이긴한데 확률변수라고 불리는 이유는 결과가 멋대로 나오는 것이 아니라 어느정도 확률의 틀을 바탕으로 추출되기 때문이다.
Random variable X is a real-valued function(defined on the sample space)<br>
이 때 X = 1대1 대응함수, 방금도 언급하였지만 X는 결국 함수이다.

확률 변수는 이산형과 연속형으로 구분된다. 이산형 확률 변수의 경우 유한하지만 무한에 가까울 정도로 많을 수도 있다.

<br>

### pdf

아래와 같은 식에서 함수$f_{X}$를 X의`pdf`라 한다.

<br>

$$
P_{X}(D) = \sum_{d_{i}\in D}f_{X}(d_i)\\
P_{X}[(a,b)] =  \int_{a}^{b}f_X(x)dx
$$

<br>

참고로 pdf적분 값은 1이다.

<br>

**pdf 성질**

> 1) $f_X(x) \ge 0$<br>
> 2) $\int_{-\infty}^{\infty}f_X(t)dt = 1$

<br>

#### pdf 구하는 법

how to compute the pdf of Y = g(x), where g is differentialbe and the pdf of X is known?<br>

**1) cdf technique**<br>
Y cdf 구하고 $f_Y(y)$의 pdf로 변환한다.<br>
cdf 구하고 범위에 맞게 미분해주면 pdf나옴.

**2) transformation technique, using Jacobian**<br>
예시) $X$는 pdf $f_X(x)$와 받침 $S_X$를 가진 연속형 확률변수이고 $Y = g(X)$라고 하자.<br>
여기서 $g(x)$는 $X$의 받침 $S_X$에서 일대일 대응인 미분 가능한 함수이다. g의 역함수를 $x = g^{-1}(y)$로 표현하며, $dx/dy = d[g^{-1}(y)]/dy$라면 $Y$의 pdf는 다음과 같다.

<br>

$$
f_Y(y) = f_X(g^-1(y)) \mid \frac{dx}{dy} \mid
$$

<br>

위의 $$\mid \frac{dx}{dy} \mid$$는 1-dim jacobian, 결론적으로 역함수 대입 & 자코비안 곱으로 표현할 수 있다는 의미이다.

<br>

### cdf

누적분포함수(cumulative distribution function)<br>
정의 : $P(X \le x)$  = $F_X(x)$ is cdf of r.v X

<br>

### pdf와 cdf의 관계

cdf는 다음과 같이 구할 수 있다.

<br>

$$
F_X(x) = \int_{-\infty}^{x} f_X(t)dt
$$

<br>

X와 Y를 확률변수라고 하면, X와 Y는 모든 $x \in R$에 대해 $F_X(x) = F_Y(x)$ 인 경우에 한하여 분포가 동일하다고 하며, $\displaystyle{X =^D Y}$로 나타낸다.<br>
cdf만 같은 형태일 수도 있기 때문에 X와 Y가 분포는 동일할지라도 매우 다를 수 있다. 

<br>

## 변환(transformation)

통계학에서 자주 부딪히는 문제중에는 다음과 같다. 확률변수 X가 있고 그것의 분포를 알고 있다.<br>
그런데 X의 어떤 `변환`인 확률변수 Y = g(X)에 관심이 있고 특히 Y의 분포를 결정하고자 한다.<br>
X가 공간 $D_x$를 가진 이산형이라고 하고 Y의 공간은 $D_y = {g(x) : x \in D_x}$이고, 이 때 두 가지 경우를 를 생각해 볼 수 있다.

첫 번째로 g는 일대일인경우, Y의 pmf는 다음과 같이 얻는다.

<br>

$$
p_Y(y) = P[Y = y] = P[g(X) = y] = P[X = g^{-1}(y)] = p_X(g^{-1}(y))
$$

<br>

두 번째 경우는 변환 g(x)가 일대일이 아닌 경우이다.

이 경우에는 전체적인 규칙을 만드는 대신, 대부분의 응용 예가 이산형 확률변수이므로 Y의 pmf를 직접적인 방법으로 구할 수 있다.<br>
결과적으로 case 마다 나뉘는 형태로 나온다.(예를들어 z = 0일때 어떤 함수, z = 1,3,5일 때는 어떤 함수 꼴)

<br>

## 기댓값

만약 X가 pdf f(x)와 연속형 확률변수이면,<br>
X의 `기댓값(expectaion)`은 다음과 같다.

<br>

$$
E(X) = \int_{-\infty}^{\infty}xf(x)dx
$$

<br>

X가 이산형 확률변수라면,<br>
X의 `기댓값(expectaion)`은 다음과 같다.

<br>

$$
E(X) = \displaystyle{\sum_{x}xf(x)dx}
$$

<br>

기댓값 연산자 E는 선형연산자이기에 다음과 같이도 표현 가능하다.

<br>

$$
E[g(x)] = \int g(x)f(x) dx\\
= \sum g(x)P_x(x)
$$

<br>

이것도 가능

<br>

$$
E[k_1g_1(X) + k_2g_2(X)] = k_1E[g_1(X)] + k_2E[g_2(X)]
$$

<br>

### 분산

X가 유한한 평균 $\mu$와 분산 $\sigma^2$을 가진 확률변수라면 모든 상수 a와 b에 대해 다음이 성립한다.

<br>

$$
Var(aX + b) = a^2 Var(X)
$$

<br>

## 1.6) 적률생성함수(Moment generating function)

어떤 h > 0에 대해 -h < t < h 일 때 $e^{tX}$의 기댓값이 존재하는 확률변수를 X라고 하자.<br>
X의 적률생성함수는 -h < t < h에 대해 함수 $M(t) = E(e^{tX})$로 정의된다. 확률변수의 적률생성함수를 약어mgf로도 나타낸다.

중요한 것은 mgf가 열린 0 근방에서 존재한다는 것이다. 그러한 구간은 물론 어떤 h > 0에 대해 (-h, h) 형태의 구간을 포함한다.<br>
또한 t = 0이면 M(0) = 1인 것은 분명하다. 그러나 mgf가 존재하기 위해서는 그것이 0을 포함하는 개구간에서 존재해야 한다.<br>
따라서 모든 분포가 mgf를 갖는 것은 아니다.

만약 여러 개의 확률변수를 다룬다면 X의 mgf를 나타내기 위해 M에 첨자를 붙여 $M_X$로 표현하는 것이 유용하다.<br>
X와 Y가 mgf를 가진 확률변수라고 하자.<br>
만약 X와 Y가 동일한 분포를 갖는다면, 즉 모든 z에 대해 $F_X(z) = F_Y(z)$이면 0 근방에서 $M_X(t) = M_Y(t)$이다. 그런데 mgf의 가장 중요한 성질 중 하는 이것의 역도 참이라는 것이다.<br>
결과적으로 mgf가 분포를 유일하게 정의한다.
이것을 다음 정리로 제시할 수 있다.

> 0을 포함하는 개구간에 존재하는 적률생성함수 $M_X$와 $M_Y$를 가진 확률변수를 X, Y라고 하자.<br>
임의의 h > 0에 대해 $t \in (-h, h)$일 때 $M_X(t) = M_Y(t)$인 경우에 한하여 모든 $z \in R$에 대해 $F_X(z) = F_Y(z)$이다.

<br>

**왜도, 첨도**

skewness(왜도) : $\rho_3$<br>
kurtosis(첨도) : $\rho_4$

<br>

$$
\rho_3 = \frac{E[(X-\mu)^3]}{\sigma^3}\\
\rho_4 = \frac{E[(X-\mu)^4]}{\sigma^4}
$$