---
# layout: post
title: "[선형대수] ch.1"
categories: 
  - Linear Algebra
tags:
  - Linear Algebra
  - Theory
toc: true
toc_sticky: true
use_math: true
---

내적, 외적

## 벡터의 선형결합

> **주어진 벡터로부터 새로운 벡터를 만드는 방법**<br>
> a) 한 벡터에 상수를 곱한다.<br>
> b) 두 벡터를 더하여 벡터합을 구한다.

<br>

즉, 세 벡터 a, b, c가 주어질 때, 이 벡터를 이용하여 만들 수 있는 새로운 벡터의 일반적인 형태는 다음과 같다.

<br>

$$v = \alpha a + \beta b +  \gamma c,\\ (\alpha, \beta, \gamma \in \mathbb{R})$$

<br>

이 때 식의 우변에서 상수배와 벡터의 합으로 표시된 형태를 벡터 a, b, c의 `선형결합(linear combination)` 또는 일차결합이라고 부르고, 벡터 v는 벡터 a, b, c로부터 생성된다고 한다.<br>
그리고 이 때의 a, b, c를 우리는 v의 `기저(basis)`라고 볼 수 있다. 참고로 기저는 어떤 벡터를 생성하는데 필요한 최소한의 벡터 집합을 나타내며, 이 벡터들의 일차결합으로 벡터공간을 만들어 낼 수 있다.

<br>

## 벡터의 곱

벡터의 곱에는 두 가지 표현 방식이 있다.<br>
하나는 `내적(inner product)` 또 하나는 `외적(outer product)`이다.<br>
내적의 경우 계산 결과가 `스칼라(scalar)`가 나오고,<br>
외적의 경우 `벡터(vector)`로 나오게 된다는 것이 차이다.

<br>

### 벡터의 내적

> **내적의 성질**<br>
> a) $a \cdot a \ge 0 $<br>
> b) $a \cdot b = b \cdot a$<br>
> c) $(a + b) \cdot c = a \cdot c + b \cdot c$<br>
> d) $(ka) \cdot b = k(a \cdot b) = a \cdot (k b)$

<br>

**벡터의 내적 정의**

case 1)

<br>

$$a \cdot b ~ = ~ \parallel a \parallel \parallel b \parallel cos  \theta $$

<br>

case 2)

$a = (a_1, a_2), b = (b_1, b_2)$ 형태의 성분일 때 다음과 같다. 

<br>

$$a \cdot b ~ = a_1 b_1 + a_2 b_2$$ 

<br>

### 벡터의 외적
<br>

**벡터의 외적 정의**

case 1)

<br>

$$a \times b ~ = ~ \parallel a \parallel \parallel b \parallel sin \theta $$

<br>

case 2)

$a = (a_1, a_2, a_3), b = (b_1, b_2, b_3)$ 형태의 성분일 때 다음과 같다.

<br>

$$a \times b ~ = ~ (a_2 b_3 - a_3 b_2, a_3 b_1 - a_1 b_3, a_1 b_2 - a_2 b_1)$$

<br>

굳이 손으로 계산할 일이 없는 거 같아서 이 식이 왜 이렇게 생겼는지에 대한 이유는 적지 않아요.

<br>

외적의 정의에 의해 벡터 $a \times b$는 a와 수직이며 동시에 b와도 수직인 벡터이다.<br>
또한, $a \times b$와 방향이 반대인 벡터는 다음과 같은데

<br>

$$b \times a = - a \times b$$

<br>

이는 교환법칙이 성립하지 않음을 의미한다. 이는 행렬 연산에서 교환법칙이 성립하지 않는 이유이다.<br>
행렬이란 외적연산으로 표현할 수 있는 밀접한 관련이 있기 때문인데 예를 들어보자면 다음과 같다.

<br>

$$
\begin{vmatrix}
\vec{i} & \vec{j} & \vec{k} \\
a_x & a_y & a_z \\
b_x & b_y & b_z \\
c_x & c_y & c_z \\
\end{vmatrix}
= (\vec{a} \times \vec{b}) \cdot \vec{c}
$$

<br>

**두 벡터의 크기**

<br>

$$\parallel a \times b \parallel  =  \parallel b \times a \parallel  =  \parallel a  \parallel \parallel b \parallel sin \theta$$

<br>

이는 곧 a와 b로 만들어지는 평행사변형의 넓이를 의미한다. 또한, 실수 k에 대해 벡터의 상수배는 두 벡터의 사잇각을 변화시키지 않으므로 교환법칙은 성립하지 않았지만 다음과 같이 결합법칙은 성립한다.

<br>

$$ (k a) \times b = k(a \times b) = a \times (k b)$$
